¡Qué
frío, ¿no? Estamos en Los Palabristas, aquí con el
equipo, con el calentito equipo de Los
Palabristas. Está Gonzalo Pondal en su cápsula.
en su cápsula de astronauta casi, manejando toda
la maravilla técnica que hace posible que estés
con nosotros. Está en la locución Alejandra
Galasso en esta primera parte, después vendrá
nuestro Eduardo Ostreica. Nos asiste Mirko
Jankovic. En las noticias has escuchado recién a
Silvio Rubens. Y tenemos naturalmente un
teléfono que es el 53714600.
para cualquier inquietud, para cualquier
sugerencia, y para que cumplas esa invitación que
te hacemos siempre desde los palabristas, esto
es, que nos cuentes también, así como nosotros te
contamos asuntos de los literarios y de los
vitales, que nos cuentes las cosas que te suceden,
si tenés ganas de contarlas. Cuando te ocurre algo
que querés transmitir porque forma parte o de tu
angustia o de tu gozo, de tu maravilla, que querés
trasladar, que querés compartir. Esto es un
sueño, esto es un suceso, una conversación, una
reflexión. Que participes. La radio se hace con
todos. Sería un acto demencial, y en parte lo es el
locutor delante de la máquina de hablar, como es mi
caso en este momento, una enorme sala vacía. Es un
acto demencial. Lo único que quita lo demencial al
acto es el otro acto demencial de que vos estás
detrás de la máquina de escuchar. Si yo no creyese
en que vos y miles como vos están detrás, al lado de
esa máquina de escuchar, entonces yo sería así,
perfectamente un demente. Pero la radiofonía
hace esta maravilla. Hace la maravilla además de
exigirme también, autoexigirme el cuidado de la
voz. Porque tal vez de todos los oyentes que tengo,
tal vez no, sin el tal vez, la más exigente de mis
oyentes... así como la más exigente de mis
compañeras es mi mujer, por razones naturales, la
más exigente de mis oyentes es precisamente mi
madre, que escucha con sus frescos 92 años los
palabristas de un modo tan sagrado como suele ver
sus partidos de boca, porque ella es de boca.
Quiere decir que vigila mucho el estado de mi voz y a
veces incluso sacrifica mis visitas,
especialmente en invierno, para que no vaya a
tomar frío yéndola a ver, y después en el programa
se escuchan muchas toses, que es lo que ella dice.
Esto es que llega realmente al sacrificio, mi
madre, al sacrificio de no verme, con tal de que la
voz salga radiofónicamente buena. Hasta hoy,
salvo ese pequeño deslice recién, le he cumplido
creo que bastante bien, así que... Tranquila,
Doña María, además, escúcheme, usted ha
escuchado a recién, ha podido seguir a este José
Plaja, que fue secretario de Gardel, y creo que eso
le ha traído recuerdos a usted, notables
recuerdos de su bellísima, bellísima vida. Tengo
un cuento, tengo un cuento, hay cuentos, hay
relatos, hay narraciones de todo tipo, desde que
el hombre... salió por primera vez a la puerta de la
cueva y contó lo primero que vio. Hay contadores
profesionales, contadores amateurs, hay
contadores aburridos. Esto es entre los orales.
Después están aquellos que han sido los grandes
cuentistas de la literatura, por citar algunos,
Maupassant, el propio Chekhov. naturalmente
Kafka en un orden muy especial, Carver entre los
últimos.
Y hay un narrador
que... Y hay entre los grupos de narradores
algunos que tienen como una aureola particular,
son como de culto porque llegan a mucho más allá que
la simple relación de una sorpresa, de un... de una
tensión, del desarrollo de un proceso de
conflicto entre un personaje y otro. Es el caso de
Dino Busatti, que es muy famoso además por una
obra, una novela particularísima llamada El
desierto de los tártaros, que seguramente has
escuchado alguna vez, o has visto, o has leído. Hay
una película hecha además a propósito del
desierto de los tártaros, Te voy a contar algo
sobre este Dino Busati, porque no se sabe mucho de
su vida, siendo que es un hombre de la modernidad,
pero no está, como digo, entre los autores más
conocidos, por lo tanto te leo brevemente un
boceto de su biografía, y luego te paso a leer uno de
sus cuentos. Es buena tarde para eso, para
escuchar un cuento, ¿sí? La narrativa de Dino
Bussati es, sin duda, dice aquí el prologuista,
una de las más apasionantes y curiosas que
presenta el conjunto de las letras italianas del
siglo XX. Por eso, luego de la publicación de La
paga del diablo, de Fenoglio, que ofrece un
ejemplo de narrativa jugosamente realista, se ha
querido ampliar la visión de las letras italianas
con una selección de relatos breves de Bussati. Se
podrá gustar así otra excelente muestra de
narrativa italiana, pero en una línea totalmente
diferente, orientada hacia una construcción
imaginaria abstracta y fantástica. Dino Busatti
nació en Belluno, Italia, en 1906, y vivió siempre
en Milán, donde se doctoró en Derecho, carrera que
no llegó a ejercer, y trabajó durante toda su vida
como periodista. Fue cronista del Corriere della
Sera desde 1928 y luego redactor en jefe de la
Doménica del Corriere. Sus actividades como
periodista motivaron que hiciera largos viajes
al África, a Asia y a Nuestra América. Su obra
literaria comenzó con Barnabó de la Montaña en
1933 y continuó con El secreto del bosque
viejo, pareciera así. Pero la obra que lo destacó
fue El desierto de los tártaros, aparecida en
1940. Esta novela narra la vida de un teniente en
una fortaleza erguida en medio del desierto,
donde se espera una batalla decisiva que nunca
llega a suceder. La historia resulta una
transposición simbólica del destino humano.
Cuando le preguntaron a Bussati cómo había
surgido en él ese tema, el escritor que había
trabajado en la novela Noche a Noche dijo, Después
de su tarea cotidiana en el periódico,
permaneciendo sobre sus manuscritos hasta la
madrugada, contestó. Quizás, y si no recuerdo
mal, surgió esta novela de la monótona rutina
nocturna en la redacción que en aquellos tiempos
era mi trabajo. Muy a menudo tenía la impresión de
que aquella tarea monótona continuaría
interminablemente y que así se iría consumiendo
toda mi vida. Creo que es un sentimiento común a la
mayoría de los hombres, sobre todo si su
existencia se haya encarrilada en el rígido
horario de las ciudades. La transposición de esta
idea a un mundo militar fantástico fue para mí casi
instintiva. Me pareció que no podría encontrar
nada mejor que esa fortaleza perdida en los más
lejanos confines para expresar apropiadamente
el desgaste de la espera. pero esa manera de
transposición fantástica de una experiencia
vivida en un plano concreto, que constituye el
esquema básico de su primera novela importante, y
que es una de las mayores novelas italianas del
siglo XX, vuelve a aparecer en las obras
siguientes de Bussati, no ya en una amplia
estructura novelesca, sino en los más ajustados y
nítidos contornos del cuento corto. En 1942
aparecieron Los siete mensajeros, en 1949
Bussati, Pabura la Scala y en 1966 Il Colombre,
nombre por el inventado y por lo tanto
intraducible. Aunque estos relatos son sin duda
fantásticos, es inevitable sentir en ellos una
motivación vital profunda e inmediata. A través
de la fantasía y del desarrollo de situaciones
irreales, llegamos a recibir en su lectura
mensajes que nos vienen de la entraña de lo real, de
lo más hondo de la experiencia humana. Sus cuentos
están escritos, además, con ejemplar
simplicidad. No usa al escribir adornos
verbales. Lo que persigue es la exactitud y la
nitidez de la representación y emplea para ello un
estilo despojado y limpio, pero seguro y eficaz.
Esa eficacia la acrecienta, por cierto, su
habilidad para estructurar el relato, para hacer
del pequeño cuento una esfera perfecta que se
cierra sobre sí misma y cuya fuerza radica
también, a veces, en la cuota de secreto que guarda
consigo y no puede serle arrancada. Digamos
todavía, para terminar, que los intereses de
Busatti por otras artes, además de las letras,
determinaron que fuera durante años crítico de
arte en el mencionado Doménica del Corriere, y que
no sólo escribiera obras teatrales, algunas de
las cuales son teatralizaciones de temas que
había tratado ya en relatos, sino aún libretos
para el teatro lírico. Busati murió en Milán en
enero de 1972. Este es el prólogo a este pequeño
libro editado en Uruguay, libro un tanto
inallable y que contiene algunos de los cuentos
breves, uno de los cuales, Muchacha que cae, te
leeré luego de este bellísimo tema que ya Gonzalo
Pondal está dándote.
¡Gracias!
Música
y
y Música
y y
Música
No.
Aplausos
y
y Música
Música
no
Los Palabristas, 18.22 minutos, Santa María del
Buen Aire, mucho, mucho frío, pero también el
calorcito de la radiofonía. Cuando salió la
televisión, los periodistas fueron de inmediato
a verlo a Orson Welles, que había hecho tantas
maravillas en radio. Y un poco como a torearlo,
¿no? A decirle, mire usted lo que ha parecido ahora
esta maravilla. Y Orson Welles los miró así,
impertérrito, y les dijo, a mí no me sorprende. La
radio tiene una pantalla más amplia. Y tiene una
pantalla más amplia porque actúa la pantalla de tu
propia imaginación, lo que no ocurre cuando estás
delante del televisor, aún viendo un buen
programa de televisión. en el que debes estar en
actitud casi como una mariposa clavada en la
pared, recibiendo sin el tiempo necesario para
procesar y para activar tu propia imaginación.
Gracias por los llamados al 5371-4600,
5371-4600.
Vamos a ver si hacemos milagros con Gonzalo Condal
a partir de algún domingo próximo. Si interviene
además Mirko Jankovic, que dijo que va a encontrar
el modo. para que tus llamados aparezcan
grabados, si es posible esto, creo que Mirko
Jankovic tiene la tecnología a punta para
conseguirlo y lo va a hacer como buen productor que
quiere ser, para que además de recibirlos así, de
tenerlos escritos y yo leídos después y
transmitidos, ...salgan en su viva voz... ...que
es lo que alegra a la radio... ...si no va a terminar
siempre uno haciendo... ...el gran
monologuista... ...cuando como te digo... ...la
radio la hacemos realmente... ...que la hacemos
todos... ...y esto no es proselitismo... ...ni
nada que se le parezca... ...gracias Clara
Zannini...
...gracias por tus palabras... ...y por el
alimento que consideras... ...para tu alma...
...hay programas de este tipo... También
felicitás a Victoria Olano por las poesías, por el
modo como dice, tiene una voz bellísima Victoria
Olano, una voz realmente tan particular, tan para
la radiofonía. Mirta Vázquez, con quien
naturalmente tengo también mis buenos
intercambios de mails, de mensajes, dice, estuve
con usted en su presentación del libro Gente
Bastante Inquieta, Yo escribí una mirada sobre
Buenos Aires en el cuento Ser porteño, lo recuerdo
muy bien, os recuerdo los mensajes y espero
también que alguna vez podamos salir al aire con
Nita Vázquez, yo como oyente que es... Me gustaría
escucharle también la voz y que podamos hablar
sobre la radiofonía y sobre estos cuentos suyos.
Así que en algún momento comuníquese, Mirta, o
comunícate con Mirko Jankovic al 53714600.
Y podés dejar tu teléfono para que en algún domingo
próximo salgamos al aire y nos cuentes tu
particular experiencia con... con el programa,
sin que esto suponga nada de carácter laudatorio,
que aquí se rechaza, no es que seamos tan groseros,
pero por lo menos no nos importa tanto, nos importa
más que nos leas un cuento, que nos traigas alguna
experiencia personal, que eso siempre ayuda y
agrega sentido al alma. Gracias, gracias Ebe
Bertani, de Parque Centenario. por considerar un
oasis a este domingo triste. Bueno, si es un oasis
ya deja de ser triste, sí, hemos hecho algo por
desafectarlo de la tristeza. Gracias Marta
Zacardi, es un mensaje de otro domingo, no vamos a
hacer nada raro aquí. Alicia Cusich, este sí es un
mensaje que acaba de llegar. que le ha resultado
muy emotivo el recuerdo de Gardel en estos 67
aniversarios que se cumplen mañana. Habrá
escuchado la voz de este secretario de Gardel,
como fue José Plaja. Julio Enrique López pregunta
dónde se puede conseguir el libro Gente Bastante
Inquieta. Esto es de Editorial Simur y está en las
librerías del centro, cualquier librería de la
calle Corrientes. Gracias por tus palabras.
Marta Kearns, con K. Kearns. ¿En qué libro se
encuentra el cuento La Roca de John Berger? Ese
cuento que a veces hemos pasado y ha pedido de los
oyentes creo que más de tres ocasiones, ese
bellísimo relato de Berger. Yo voy a tratar de
verlo en mi biblioteca, pero no sé si está en G, que
es un libro de curioso título a punto que es
solamente la letra G en mayúscula con un punto G.
Los libros de Berger están editados... Creo
que... Divinsky tiene... La editorial...
De... De Daniel Divinsky... Este... Es el que
tiene algunos títulos de Berger... Y los otros
son... Los de Anagrama, creo, ¿no? De la editorial
Anagrama... Pero bien, en cualquier librería...
No es... No es difícil encontrar libros de
Berger... pese a que creo que le has dicho que te
cuesta conseguirlos, pero yo los he visto. De
todos modos, trataré de localizar la roca en medio
de todos esos libros que, digo, me sepultan a
diario y también me ascienden a diario, como
cualquiera que está cerca de los libros. Hugo
Sabino dice, el programa es muy interesante, hace
años que lo escucho, ¿cuándo le va a hacer un
reportaje al poeta Ricardo Celar Arllán? Le he
hecho un reportaje a Ricardo que debíamos
completar, y tengo que llamarlo, y si no, en algún
momento vamos a pasar ese trabajo que creo que en
algún fragmento ya hemos pasado el año pasado.
Gracias por tu llamado, gracias por tus palabras.
Elena Pantiga, de Paso del Rey, que le volvió la paz
y la emoción al corazón, pues, y que escuchaba el
programa cuando venía de noche, pues, A todos
muchísimas gracias. Había prometido, hay otro
llamado más, estamos en las 17.30 ya, no, 18.30, y
Eduardo Estreica ya ha llegado, nuestro locutor
de la segunda parte del programa, Silvia
Palferro, que si puedo mencionar que la Fundación
Sheito Novo de Cultura Gallega ...va a inaugurar
la romería literaria... ...el jueves 27 a las
19... ...en Chacabuco 955... ...segundo piso...
...y que está auspiciado por ediciones... ...del
DOC... ...pero como no ya está mencionado...
...el jueves 27 a las 7... ...de la tarde... ...en
Chacabuco 955... ...segundo piso...
...auspicia ediciones del DOC... ...que hacen
muy buenos libros... ...este... ...de poesía...
...y la fundación es Sheito Novo... ...y va a
inaugurar una romería literaria... ...esto es un
buen anuncio para la gente... ...de los
paradistas que por lo general son oyentes muy...
...muy lectores y también oyentes escritores...
...te había prometido el cuento... ...ha sonado
el top... ...que es la voz, la voz del tiempo...
...si el tiempo tiene alguna voz... El tiempo es
enemigo que nos mata huyendo, dice Quevedo, ¿no?
El tiempo es ese enemigo que nos mata huyendo. Con
solo huir, no necesita enfrentarnos ni ganarnos,
simplemente huir. El fierro dice algo más
sencillo y muy oriental. Hernández dice en el
Martín Fierro que el tiempo es solo tardanza de lo
que está por venir. que es una de esas bellezas
parecidas a la poesía japonesa. Va el cuento de
Dino Busati, que te prometí. Se llama Muchacha que
cae.
A los 19 años de edad, Marta se asomó en lo más alto de
un rascacielos y al ver abajo la ciudad que
resplandecía en la tarde fue presa del vértigo. El
rascacielos parecía de plata, supremo y feliz en
aquel espléndido día mientras el viento estiraba
sutiles filamentos de nubes sobre un fondo de una
azul increíble. Era, en efecto, la hora en que la
ciudad adquiere un aspecto irreal y todo el que no
es ciego se siente fascinado. Desde la aérea
cúspide, la muchacha veía la calle y el conjunto de
los edificios transfigurados por el largo
espasmo del crepúsculo y allá donde terminaba el
blanco de las casas comenzaba el azul del mar que,
visto desde lo alto, parecía trepar una cuesta. y a
medida que del oriente avanzaban los pelos de la
noche, la ciudad se volvía un dulce abismo
titilante de luces. Allí estaban los hombres
poderosos y las mujeres aún más poderosas, las
pieles y los violines, los automóviles
esmaltados de onix, las señales fosforescentes
de los cabarets, los aguanes apagados, las
fuentes, los diamantes... los antiguos jardines
taciturnos, las fiestas, los deseos, los amores,
y sobre todo ese ardiente sortilegio de la noche
que hace delirar de grandeza y de gloria. Viendo
estas cosas, Marta se inclinó sobre la
balaustrada y se dejó ir. Le pareció que se
mantenía en el aire, pero caía. Las terrazas y los
balcones de los últimos pisos a aquella hora
estaban llenos de gente elegante y rica que tomaba
cócteles y sostenía insulsas conversaciones
sobre un confuso fondo musical. Marta pasó frente
a ellos y muchos se asomaron a mirarla. Vuelos de
ese tipo, en su mayoría de muchachas, no eran raros
y constituían una distracción interesante para
los inquilinos.